---
title: Platine
weight: 20
aliases:
- /docs/hardware/general/pcb
description: >
    Die Hauptplatine des OpenBikeSensor Classic verbindet alle Module
    und elektronischen Einzelbauteile miteinander. Hier beschreiben wir,
    wie du eine solche Platine bekommst.

---

Ein sehr wichtiger Bestandteil des Gerätes ist die Platine, auch
&bdquo;PCB&rdquo; (englisch _printed circuit board_) genannt. Der schwierige
Teil hieran ist das &bdquo;printed&rdquo; -- ein PCB ist ein professionell
hergestelltes Bauteil, das schwierig selbst zu erstellen ist. Hier sind deine
Optionen:

## Kleinstmengen

Falls du nur eine oder wenige Platinen brauchst, lohnt es sich meist, in der
Community herumzufragen. Viele haben noch ein paar Platinen übrig und schicken
sie dir gern zum Selbstkostenpreis plus Porto zu. 

## Sammelbestellungen

Wenn du einen Bausatz aus einer Sammelbestellung erhältst, ist in der Regel
auch die Platine schon dabei. Falls du mehrere Platinen brauchst, um selbst
Bausätze zusammenzustellen, frag trotzdem gern in der Community nach, ob sich
auch hier ein Zusammenschluss mit anderen Sammelbestellungen lohnt. So sparen
alle am Versand und den Stückpreisen.

## Herstellung beauftragen

Die Platine kannst du anhand der Designdateien, auch Gerberdateien genannt, von
einem Platinenhersteller anfertigen lassen. Wir veröffentlichen diese Dateien
[auf GitHub](https://github.com/openbikesensor/OpenBikeSensor_PCB_Board), von
wo du sie herunterladen kannst. Auf der verlinkten Seite findest du auch Hinweise,
welche Dateien du brauchst und wie du die Platinen bestellst im Abschnitt
**Bestellung bei Platinenherstellern**.

Alle gängigen Platinenhersteller können unsere Platine herstellen, das Design
ist nicht besonders anspruchsvoll. Wir haben z.B. gute Erfahrungen mit
[Aisler](https://aisler.de) (deutscher Hersteller) oder
[JLCPCB](https://jlcpcb.com) (aus China) gemacht. 

Inländische Hersteller sind in der Regel etwas langsamer in der Herstellung und
verlangen höhere Preise, bei kleinen Mengen macht das aber keinen großen
Unterschied, da der Versand wesentlich günstiger, schneller und zuverlässiger
ist. Erst bei großen Bestellungen (ab ~20 Stück) lohnt sich oft die Herstellung
im Ausland. Rechne mit Stückkosten (ohne Versand) um 1&thinsp;€ in China und um
3-5&thinsp;€ in Europa. Du bekommst in der Regel ein verbindliches Angebot über
die Webseite des Herstellers, nachdem du die Designdateien hochgeladen hast.

